<font color=yellow>我是黄色</font>
<font color="#9900FF">我是绿色</font>
**слово  字母**

**реч 单词**

**нове речи   生词**

**реченица  句子**

**за  为…（相当于英语的“for”）**

**зашто 为什么**

**али 但是**

**већ 已经**

**или  或者**

**увек  总是**

**сви  所有的**

**мај  可能**

**нажалост 可惜**

**чак （甚至）连……也……**

**можда 也许**

**ипак 还是**

**ко 谁**

**где  在哪**

**у  在…里**

**на  在…上**

**номинатив  主格**

**локатив  位格**

**генитив  属格**

**在某些介词的后面我们要用名词的属格形式。👇**

**пре  。。。之前**

**после 。。。之后**

**далеко од 离。。。远**

**близу 离。。。近**

**из 来自。。。；从。。。里边**

**од 从**

**до 到**

**код  在…**

**код куће:   在家**

**у кући :  在房子里**

**час 课**

**дати 给（动词）**

**џез 爵士乐**

**фреска 壁画**

**када  什么时候**

**љут 生气的**

**пут  路 、次**

**тамо  那里**

**цео  整个 全部**

**сам, сама, само 一个人**

**који, која, које 哪一个**

**тај, та, то  那个**

**где  哪儿 哪里**

**овде  这儿/这里**

**брзо 马上**

**тим  团队**

**ти  你**

**исто  相同**

**шумити  沙沙作响**

**шум 噪音**

**је 是**

**и  也、和**

**ja 我**

**имати 有**

**име  名字**

**надимак （外号，昵称）**

**tako je  就是这样的**

**поздрави 问候**

**здраво  你好**

**кућа  房子**

**куче 狗**

**век  世纪**

**свет  世界**

**цвет  花**

**ђак 学生**

**џак  麻袋**

**слушајте  听**

**пасош 护照**

**земља 国家**

**краљ（国王）**

**мач（剑）**

**пара  钱**

**новчић （银币）**

**аеродром 机场**

**Аеродром Београд 贝尔格莱德机场**

**препишите  抄写，复写**

**читајте 读**

**вежбајте 练习**

**Предајем српски！我教塞语！**

**Учим српски！我学塞语！**

**циркус  马戏团**

**живот  生活**

**свеж  新鲜的**

**зао  邪恶的**

**ђаво 恶魔**

**дело  作品**

**чути  听到**

**ћути  闭嘴、不说话**

**Умукни! 闭嘴！ （有点没有礼貌的说法）**

**шала  笑话**

**сала  大厅**

**боли 疼痛**

**воли 爱喜欢**

**пиће  喝的**

**поновите 重复 复述**

**капија  大门**

**лекција  课**

**прва лекција  第一课**

**друга лекција  第二课**

**трећа лекција  第三课**

**израз  表达**

**Добро дошли！欢迎光临！**

**играчка  一个玩具**

**лутка 玩偶**

**рођендан  生日**

**журка 派对**

**поклон 礼物**

**бисер  珍珠**

**изглед  样子**

**осмех 笑容**

**нада 希望**

**звук  声音**

**јецај 叫声，喊叫（名词）**

**звучи 听起来**

**писмо   一封信**

**екран  屏幕**

**временска прогноза 天气预报**

**снег  雪**

**пада снег 下雪**

**киша  雨**

**пада киша 下雨**

**вејавица  雨夹雪**

**магла  雾**

**ветар  风**

**хладан  寒冷的**

**хлад  阴影**

**центиметар 厘米**

**тридесет 30**

**тридесет + ак→ тридесетак   三十左右**

**небо 天空**

**сунце 太阳**

**месец 月亮**

**ваздух  空气**

**земљиште  土地**

**сунђер 海绵**

**Сунђер Боб Коцкалоне 海绵宝宝**

**Лигњослав  Пипак 章鱼哥**

**пипак 触手**

**Патрик Звезда   派大星**

**звезда 星**

**Кеба Краба 蟹老板**

**ствар 东西，事物**

**оџачар烟囱清理者**

**талас 波浪**

**филм 电影**

**цртаћ 动画片**

**прича  故事**

**причати  说话**

**група 组**

**страх 恐惧（名词)**

**бојим се 我怕**

**појава 现象**

**чудно 奇怪**

**сад 现在**

**наслов 标题**

**улога  角色**

**изгледа 看来，好像**

**плата 工资**

**лења буба 懒虫**

**жица 琴弦**

**гужва 拥挤 (⚠️名词)**

**орхидеја  兰花**

**маслачак  蒲公英**

**воћњак  果园**

**бара  池塘**

**бор  松树**

**флаута  长笛**

**фењер  灯笼**

**камен 石头**

**песак  沙子**

**глина  黏土**

**пластика  塑料**

**слама  稻草**

**злато  金子**

**сребро  银**

**гвожђе  铁**

**дрво  木头**

**дрвенарија  木工**

**млеко  牛奶**

**млечни  乳制品**

**млекар  送奶工**

**млекарица  挤奶工**

**физика  物理学**

**математика 数学**

**хемија  化学**

**историја  历史**

**биологија  生物**

**занимање 职业**

**преводилац  翻译**

**тенисер 网球运动员**

**колега 男同事（а结尾的阳性名词）**

**колегиница 女同事**

**мој колега, моја колегиница 我的男同事，我的女同事**

**пензионер 退休老人**

**писац  作家**

**психолог 心理学家**

**педагог  教育家**

**инжењер 工程师**

**астронаут 宇航员**

**доктор  医生**

**певач  男歌手**

**певачица  女歌手**

**песма  歌曲**

**бенд 乐队**

**фризер  美发师**

**кувар 厨师**

**службеник 职员**

**портир 搬运工**

**месар  屠夫**

**продавац 售货员**

**професор    教授 老师**

**човек  人 （单数）**

**људи 人们（复数）**

**учитељица   女性小学老师**

**учитељ  男性小学老师**

**ученица  女性的中、小学生**

**ученик  男性的中、小学生**

**студент  大学生**

**страни студент 留学生**

**факултет 大学**

**странац 陌生人**

**странци 外国人**

**страни језик 外语**

**Институт за стране језике外国语学院**

**другарица 女性朋友**

**друг 男性朋友**

**госпођа 女士**

**госпођица  未婚女士**

**господин  先生**

**Моја породица  我的家人**

**родитељи 父母 (复数）（单数：родитељ)**

**мама 妈妈   мајка 母亲**

**тата 爸爸  отац 父亲**

**супруга 妻子,   жена老婆**

**супруг 丈夫  ,   муж老公**

**девојчица女孩**

**дечак 男孩**

**сестра 姐妹**

**брат 兄弟**

**ћерка 女儿（口语）  кћерка 女儿（书面语）**

**син  儿子**

**баба 奶奶，姥姥**

**деда 爷爷，外公**

**унук 孙子**

**унука 孙女**

**теча  姑丈，姨父**

**тетка 姑妈，姨妈**

**ујак 舅舅**

**ујна舅妈**

**стриц   伯伯 叔叔**

**стрина  婶婶**

**Колико? 多少？**

**Колико дуго? 多久？**

**много 多**

**мало  少**

**неколико 几个, 一些**

**неколико дана 几天**

**неколико месеци 几个月**

**неколико година 几年**

## **време  时间**

**рано 早的**

**касно 晚的**

**јутро  早晨**

**пре подне  上午**

**подне  中午**

**после подне  下午**

**вече 傍晚（晚上）**

**поноћ 午夜（半夜）**

**Добро јутро ！早上好！**

**Добар дан！下午好！**

**Добро вече！晚上好！**

**Лаку ноћ!  晚安！**

**прекјуче  前天**

**јуче  昨天**

**данас  今天**

**сутра  明天**

**прекосутра  后天**

**пре  前**

**Сада  现在**

**после  以后**

**сваког дана 每天**

**сат-два 一两个小时**

**недеља / седмица 星期**

**Понедељак 星期一**

**уторак  星期二**

**Среда  星期三**

**четвртак 星期四**

**петак  星期五**

**Субота  星期六**

**недеља  星期天**

**секунда  秒**

**минут  分**

**сат 小时/点**

**дан  天/日**

**месец  月份**

**година  年 /岁**

**годишња доба  季节**

**пролеће 春天**

**лето  夏天**

**јесен  秋天**

**зима  冬天**

**месец  月（单数）**

**месеци  月（复数）**

**јануар  一月**

**фебруар  二月**

**март 三月**

**април  四月**

**мај  五月**

**јун  六月**

**јул  七月**

**август  八月**

**септембар  九月**

**октобар  十月**

**новембар  十一月**

**децембар  十二月**

**учионица  教室**

**лампа  灯**

**папир（纸）**

**пера  羽毛**

**наливпера  钢笔**

**оловка  铅笔**

**креда (粉笔)**

**гумица 橡皮擦**

**лењир 直尺**

**маказе  剪刀**

**књига    书**

**свеска  笔记本**

**новине  报纸**

**наочаре  眼镜**

**речник 词典**

**задатак  练习**

**домаћи задатак 作业**

**лопта  球**

**Фудбал  足球⚽️**

**кошарка  篮球🏀**

**тенис 网球🎾**

**куглање 保龄球🎳**

**балун  气球🎈**

**стан  公寓**

**улаз  入口**

**излаз  出口**

**кључ  钥匙🔑**

**дневна соба 客厅**

**софа  沙发🛋️**

**соба  房间**

**кухиња  厨房**

**тоалет  洗手间**

**када  浴缸🛀**

**туш  淋浴🚿**

**ходник 走廊**

**трем  走廊**

**зид  （墙）**

**прозор  窗户**

**постер 海报**

**лампа  灯**

**плафон 天花板**

**под  地板**

**кухиња  厨房**

**врата 门**

**кревет 床**

**тањир 盘子**

**виљушка 叉子**

**чаша 玻璃杯**

**флаша 瓶子**

**компјутер 电脑💻**

**мрежа  网络**

**телвизор 电视机📺**

**фрижидер 冰箱**

**тигањ 平底锅🍳**

**шерпа  锅**

**пећ  火炉**

**будилник  闹钟⏰**

**сатови 手表⌚️**

**сат  点/小时**

**ормар （柜子，衣柜）**

**фиока  抽屉**

**ормар 衣柜**

**полица  架子**

**кутија （盒子）**

**крема （面霜）**

**јастук  枕头**

**одело （西装）**

**шешир  遮阳帽👒**

**капа   针织帽**

**мајица   T恤衫👕**

**кошуља  衬衫👔**

**јакна 夹克外套**

**хаљина 连衣裙👗**

**сукња  短裙**

**панталоне  裤子👖**

**пиџама  睡衣**

**шал  围巾🧣**

**шнала （发夹）**

**наруквица 手链**

**торба 包🎒**

**појас  皮带**

**ципела 鞋子🥿**

**папуча  拖鞋🩴**

**чизма 靴子👢**

**патике  运动鞋👟**

**чарапа  袜子🧦**

**ролери  溜冰鞋**

**дугме  钮扣、扣子**

**тестера  锯**

**ексер  钉子**

**српски градови 塞尔维亚的城市👇**

**Београд  贝尔格莱德**

**Нови Сад  诺维萨德**

**Срем Митровица 斯雷姆· 米特罗维察**

**Суботица  苏博蒂察**

**Шабац 沙巴茨**

**Рума  鲁马**

**Смедерево 斯梅代雷沃**

**Ниш  尼什**

**Панчево    潘切沃**

**адреса 地址**

**село 乡村**

**град  城市**

**Шенџен  深圳**

**Пекинг 北京**

**Сечуан  四川**

**Шангај  上海**

**Хангџоу  杭州**

**Москва 莫斯科**

**Токио 东京**

**бар  酒吧**

**клуб 俱乐部**

**паркинг  停车场**

**теретана 健身房**

**редакција 报社**

**фирма 公司**

**пошта 邮局**

**библиотека 图书馆**

**мапа 地图**

**слика  图片照片**

**на слици  在照片上**

**сајт  网站**

**на сајту  在网上**

**ливада 草甸**

**мост  桥**

**зграда 建筑物**

**планина  山**

**гора  山**

**двориште 院子**

**десно 右边**

**лево左边**

**река （一条河）**

**језеро  湖**

**поље   田地**

**шума 森林**

**пањ  树桩**

**апотека药店**

**лек 药**

**ресторан 餐馆**

**банка  银行**

**музеј 博物馆**

**библиотека  图书馆**

**трг  广场**

**терен （操场）**

**биоскоп  电影院**

**хотел  （酒店）**

**село  （村子）**

**тротоар  （人行道）**

**ливада  （草地）**

**центар （中心）**

**болница  （医院）**

**супермаркет （超市）**

**продавница  （商店）**

**бина （舞台）**

**Африка  （非洲）**

**столица （椅子）**

**пошта （邮局）**

**новчаник （钱包）**

**џеп  （口袋）**

## **боја  颜色**

**бела 白色**

**црна 黑色**

**сива  灰色**

**црвена 红色**

**зелена 绿色**

**плава 蓝色**

**розе 粉色**

**љубичаста 紫色**

**жута 黄色**

**наранџаста 橙色**

**браон 棕色**

**злато 金色**

**сребро 银色**

**дуга  彩虹🌈**

**облици  形状**

**квадрат  正方形**

**правоугаоник  长方形**

**коцка  立方体**

**круг  圆形**

**звезда  星形**

**троугао  三角形**

## **тело  身体**

**коса (头发)**

**длака 毛**

**обрва 眉毛**

**лице  脸**

**уста 嘴**

**колено 膝盖**

**уво  耳朵**

**око  一只眼睛、大概左右**

**нос 鼻子**

**врат 脖子**

**раме 肩膀**

**руку  胳膊**

**рука 手**

**нога 腿**

**стопало 脚**

**прст 手指（单数）**

**прсти 手指（复数）**

**палац  拇指**

**кажипрст  食指**

**средњи прст  中指**

**домали прст  无名指**

**мали прст 小指**

**мозак  大脑**

**срце  心脏**

**јетра  肝脏**

**бубрега  肾脏**

**плућа 肺**

**боли ме➕身体部位：表示某个部位很疼**

**Боли ме глава. 我的头很疼。**

**Боли ме грло。我嗓子很疼。**

**Боли ме зуб. 我的牙很疼。**

**Боли ме стомак. 我肚子很疼。**

**возити  驾驶（开车）**

**ауто 车**

**аутобус  公共汽车🚌**

**аутомобил 汽车 🚗**

**возити аутомобил 开车**

**мотор 摩托车🏍️**

**бицикл 自行车🚲**

**возити бицикл  骑车**

**воз  （火车）🚄**

**камион  大卡车🚛**

**авион  飞机✈️**

**семафор  红绿灯🚦**

**чамац  船🚢**

**доручак 早餐**

**ручак 午餐**

**вечера  晚餐**

**храна 食品**

**пшеница  小麦**

**брашно 面粉**

**кукуруз  玉米🌽**

**кокице  爆米花🍿️**

**сунцокрет 向日葵🌻**

**уље  油**

**шлаг  鲜奶油**

**шећер  糖**

**поврће 蔬菜**

**печурка（蘑菇）🍄**

**спанаћ   菠菜**

**месо 肉**

**јаје  一个鸡蛋**

**торта  蛋糕**

**чоколадна торта  巧克力蛋糕**

**воћна торта  水果蛋糕**

**воће 水果**

**лазање 千层面**

**сладолед 冰淇淋🍦**

**укус 味道**

**мирис  气味**

**пљескавица  汉堡包🍔**

**бургер 汉堡包🍔**

**укусан сендвич 好吃的三明治🥪**

**пица 披萨🍕**

**кечап 番茄酱**

**сенф 芥末**

**сир 奶酪**

**парадајз 西红柿🍅**

**кисели краставчићи 腌黄瓜**

**салата 沙拉**

**зелена салата 生菜**

**вишња  樱桃**

## **животиња 动物**

**кућни љубимац  宠物**

**маца 猫咪**

**мачка 猫🐱**

**миш 老鼠🐭**

**веверица  松鼠🐿️**

**хрчак  仓鼠🐹**

**пас  狗🐶**

**лав 狮子🦁️**

**тигар  老虎🐯**

**медвед  熊🐻**

**јеж（刺猬）🦔**

**корњача （乌龟）🐢**

**рак 蟹🦀️**

**пуж  蜗牛🐌**

**бубамара  瓢虫🐞**

**пингвин  企鹅🐧**

**кит 鲸**

**риба  鱼**

**шарац  鲤鱼**

**ајкула  鲨鱼🦈**

**сом  鲶鱼**

**змај  龙**

**змија  蛇🐍**

**глиста  蚯蚓**

**паук 蜘蛛🕷️**

**мрав  蚂蚁🐜**

**лептир  蝴蝶🦋**

**оса 黄蜂**

**пчела  蜜蜂🐝**

**мед  蜂蜜**

**зец 兔子🐰**

**мајмун  猴子🐒**

**коњ  马🐎**

**слон  大象🐘**

**вук 狼🐺**

**ној  鸵鸟**

**птица 鸟**

**папагај  鹦鹉🦜**

**сова  猫头鹰🦉**

**орао  老鹰🦅**

**сврака  喜鹊**

**детлић  啄木鸟**

**врана  乌鸦**

**голуб  鸽子**

**прогутати  燕子**

**ћурка 火鸡🦃️**

**петао  公鸡🐓**

**кокошка  母鸡**

**пиле 小鸡**

**патак  鸭（公的）**

**патка  鸭（母的）**

**паче  小鸭子**

**гуска  鹅🦢**

**лабуд  天鹅**

**ован  羊（公的）**

**овца  羊（母的）**

**јагње  羊肉**

**јагњад  羔羊**

**свиња  一头猪🐷**

**теле  小牛**

**јелен  鹿🦌**

**паун  一只孔雀🦚**

**реп  尾巴**

## **Придев形容词**

**好   добар добра добро（单数形式）**

**добри добре добра（复数形式）**

**坏/不好   лош, лоша, лоше**

**糟透грозан грозна грозно**

**美妙 диван дивна дивно**

**聪明 паметан, паметна, паметно**

**笨  глуп  глупа  глупо**

**大  велики, велика, велико**

**小  мали, мала, мало**

**漂亮   леп, лепа, лепо**

**丑   ружан, ружна, ружно**

**便宜    јефтин, јефтина, јефтино**

**贵   скуп, скупа, скупо**

**非常贵  скупоцен，скупоцена，скупоцено**

**新  нови, нова, ново**

**旧  стар, стара, старо**

**老   стар стара старо**

**年轻  млад, млада, младо**

**开心 срећан, срећна, срећно**

**难过  тужан, тужна, тужно**

**正常 普通 一般：обичан  обична  обично**

**异常 反常 ：необичан необична необично**

**长  дугачак, дугачка, дугачко**

**短  кратак, кратка, кратко**

**对、正确 тачан тачна тачно**

**错、нетачан  нетачна  нетачно**

**懒  лењ, лења, лењо**

**努力  вредан, вредна, вредно**

**有空不忙 слободан, слободна, слободно**

**忙  заузет, заузета, заузето**

**空的 празан, празна, празно**

**好吃 укусан, укусна, укусно**

**胖  дебео  дебела  дебело**

**奇怪 чудан, чудна, чудно**

**甜、可爱 сладак, слатка, слатко**

**搞笑 смешан, смешна, смешно**

**无聊 досадан, досадна, досадно**

**强 снажан снажна снажно**

**薄 танак танка танко**

**阴暗 мрачан мрачна мрачно**

**最爱最喜欢 омиљен омиљена омиљено**

## **глагол 动词**

**инфинитив 原型**

**садашње време 动词的现在时**

**⚠️ 现在时的动词原形一般以“ити” “ати” “ети” “сти” “ћи”结尾**

**1⃣️以“ити”/“ати”结尾的动词原形，去掉结尾的“ти”剩下的就是词干**

**радити （做/工作）词干ради**

**звонити 响**

**долазити 来**

**купити  买**

**учити  学习**

**возити   开车（驾驶）**

**говорити 说**

**налазити се  位于  「用在句中要先写се」**

**научити 学会**

**носити  穿**

**шумити 沙沙作响**

**шуморити  阻止**

**висити  悬挂**

**спавати  睡觉,**

**ручати  吃午饭**

**вечерати 吃晚饭**

**певати 唱歌,**

**играти 跳舞**

**падати 下，摔**

**разговарати 谈话, 聊天**

**имати  有**

**морати 必须**

**требати 应该**

**трчати 跑步、散步**

**казати  告诉**

**дати 给**

**љуљати 摇摆**

**брати 采摘**

**прати 清洗**

**парати  撕裂**

**распарати  撕开**

**опарати  操作**

**причати  说话**

**препричати  复述**

**2⃣️以“ети”结尾的动词原形，去掉“ет”剩下的就是词干。**

**例外的：умети （会） 是去掉“ти”得词干的**

**разумети （懂, 明白, 理解）是去掉“ти”得词干**

**седети  坐 →词干：седи**

**волети 爱，喜欢**

**мрзети 恨**

**живети 生活，住**

**желети 想，祝，希望**

**трпети  忍受**

**3⃣️需要特殊背下的不规则动词👇**

- **原型：умети （会）→词干：уме**
- **原型：разумети （懂, 明白, 理解）词干→ разуме**
- **原型：устајати （起床起来）→词干 устаје**
- **原型：доручковати（吃早餐）词干：доручкује**
- **原型：становати （居住）→词干：станује**
- **原型：ићи（走、去）→词干：иде**
- **原型：јести（吃）→词干：једе**
- **原型：пити（喝）→词干：пије**
- **原型：требати （应该）词干： треба⚠️这个动词用在句子里，不管句子里是什么人称，它都不变**
- **原型：казати （告诉）→词干：каже**

## **国家→人→语言**

**Азија 亚洲  亚洲国家👇**

**Кина 中国🇨🇳**

**Кинески 中国人**

**Кинез  男性中国人**

**Кинескиња   女性中国人**

**кинески језик 中文**

**Кореја 韩国🇰🇷**

**Корејци 韩国人**

**Корејац  男性韩国人**

**Корејка  女性韩国人**

**корејски језик 韩语**

**Јапан 日本🇯🇵**

**Јапанци  日本人**

**Јапанац  男性日本人**

**Јапанка  女性日本人**

**јапански језик  日语**

**Тајланд 泰国🇹🇭**

**Тајланђани**

**Тајланђанин**

**Тајланђанка**

**тајски језик**

**Индија 印度🇮🇳**

**Индијци**

**Индијац**

**Индијка**

**хинди**

**Малезија 马来西亚🇲🇾**

**Малежанин**

**Малежанка**

**Америка  美洲   美洲国家👇**

**Америка 美国🇺🇸**

**Американци**

**Американац**

**Американка**

**енглески језик**

**Канада 加拿大🇨🇦**

**Канађани**

**Канађанин**

**Канађанка**

**енглески језик**

**Мексико 墨西哥🇲🇽**

**Мексиканац**

**Мексиканка**

**шпански језик**

**Аргентина 阿根廷🇦🇷**

**Аргентинац**

**Аргентинка**

**шпански језик**

**Европа 欧洲    欧洲国家👇**

**Енглеска 英国🇬🇧**

**Енглези**

**Енглез**

**Енглескиња**

**енглески језик**

**Србија 塞尔维亚🇷🇸**

**Срби 塞尔维亚人**

**Србин 男性塞尔维亚人**

**Српкиња 女性塞尔维亚人**

**српски језик 塞尔维亚语**

**Украјина 乌克兰🇺🇦**

**Украјинци**

**Украјинац**

**Украјинка**

**украјински језик**

**Немачка 德国🇩🇪**

**Немци**

**Немац**

**Немица**

**немачки језик**

**Пољска 波兰🇵🇱**

**Пољаци**

**Пољак**

**Пољакиња**

**пољски језик**

**Данска 丹麦🇩🇰**

**Данци**

**Данац**

**Данкиња**

**дански језик**

**Норвешка 挪威🇳🇴**

**Норвежани**

**Норвежанин**

**Норвежанка**

**норвешки језик**

**Хрватска 克罗地亚🇭🇷**

**Хрвати**

**Хрват**

**Хрватица**

**хрватски језик**

**Грчка 希腊🇬🇷**

**Грци**

**Грк**

**Гркиња**

**грчки језик**

**Мађарска 匈牙利🇭🇺**

**Мађари**

**Мађар**

**Мађарица**

**мађарски језик**

**Француска 法国🇫🇷**

**Французи**

**Француз**

**Францускиња**

**француски језик**

**Италија 意大利🇮🇹**

**Италијани**

**Италијан**

**Италијанка**

**италијански језик**

**Бразил 巴西🇧🇷**

**Бразилци**

**Бразилац**

**Бразилка**

**португалски језик**

**Шпанија 西班牙🇪🇸**

**Шпанци**

**Шпанац**

**Шпанкиња**

**шпански језик**

**Русија 俄罗斯🇷🇺**

**Рус**

**Рускиња**

**руски језик**

**Турска 土耳其🇹🇷**

**Турци**

**Турчин**

**Туркиња**

**Словенија 斯洛文尼亚🇸🇮**

**Словенци**

**Словенац**

**Словенка**

**Румунија 罗马尼亚🇷🇴**

**Румун**

**Румунка**

**румунски језик**

**Бугарска 保加利亚🇧🇬**

**Бугарин**

**Бугарка**

**бугарски језик**

**Чешка  捷克🇨🇿**

**Чех**

**Чехиња**

**чешки језик**

**Белгија 比利时🇧🇪**

**Белгијанац**

**Белгијанка**

**француски језик**

**Шведска 瑞典🇸🇪**

**Швеђанин**

**Швеђанка**

**шведски језик**

**Финска 芬兰🇫🇮**

**Финац**

**Финкиња**

**фински језик**

**Холандија  荷兰🇳🇱**

**Холанђанин**

**Холанђанка**

**холандски језик**

**Ирска 爱尔兰🇮🇪**

**Ирац**

**Иркиња**

**ирски језик**

**Африка  非洲   非洲国家👇**

**Египат  埃及🇪🇬**

**Египћанин**

**Египћанка**

**арапски језик**

## ❤️代词

**⭐️代词Заменица（跟句子中名词的性别和名词的单数或复数使用要对应一致：⚠️阳性词跟阳性词，阴性词跟阴性词，中性词跟中性词一同使用。**

**🌸如果句中的名词是复数，那么代词也要变成复数形式。⚠️代词变复数形式的规则是👇**

**1⃣️阳性代词直接在词尾加“и”，**

**2⃣️阴性代词把词尾的“а”变成“е”，**

**3⃣️中性代词把词尾的“е”或者“о” 变成“а”**

**我的 мој    моја  моје（单数形式）
我的 моји  моје  моја（复数形式）
你的 твој  твоја  твоје （单数形式）
你的 твоји  твоје  твоја  （复数形式）
他的 његов  његова  његово
她的 њен  њена  њено
您的  Ваш  Ваша  Ваше
我们的 наш  наша  наше
你们的 ваш  ваша  ваше
他们/她们的 њихов њихова њихово**

**овај  ова  ово （这个）单数
ови  ове  ова （这些）复数**

**Овај човек. 这个人
Овај дечак је вредан. 这个男孩很努力。
Ова девојчица. 这个女孩。
Ова жена је моја мама. 这个女人是我妈妈
Ово село је лепо. 这个村子很漂亮。
Ови ученици. 这些学生。
Ове девојчице. 这些女孩。
Ова деца. 这些孩子。
⚠️如果后面是“是”动词，那么一般都用“ово”  比如：Ово је моја мачка.   Ово није моја книга.   Ово су моја деца.  Ово нису моја деца.  Ово нису твоје свеске。**